Article - Sentiment d'appartenance

### 2023-05-24 Tests/1. tests/Sentiment_test.Rmd
Progression générale dans le travail.

## Q10. Êtes-vous un homme, une femme ou autre ?

@@

## Q8B A quel groupe d'âge appartenez-vous ?

@@

## STATUT. Êtes-vous actuellement... ?

@@

## Q11. Dans quel pays êtes-vous né ?

@@

## Q4. Êtes-vous né au Canada ?

@@

## Q15I. Statut migratoire avant d'obtenir la résidence permanente

@@

## Q16. Quel est votre plus haut diplôme d’études obtenu ?

@@

## Q17. Actuellement, avez-vous une religion ?

@@

## Q20. Quand vous étiez enfant, quelles étaient la langue ou les langues que vous parliez le plus souvent, à l’âge de 5 ans et que vous comprenez toujours? (Plusieurs réponses possibles).

@@

## I3. Indice de la compétence linguistique (français)

@@

## I4. Indice de la compétence linguistique (anglais).

@@

## Q23. Comment est votre état de santé en général ?

@@

## I5. Indice de l'état de santé au cours des 12 derniers mois

@@

## Q26. Quel était le plus haut diplôme d’études obtenu par votre mère ?

@@

## Q28. Quel était le plus haut diplôme d’études obtenu par votre père ?

@@

# VD1 : sentiment d'appartenance au Québec

@@

## VD1 : L'indice du sentiment d'appartenance au Québec

@@

v_VD1 <- c("Q39A",
          "Q39B",
          "Q39C",
          "Q39D",
          "Q39E",
          "Q39F"
          )

@@

@@

@@

## VI1 + VD1

@@

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VD1_F = case_when(
    VD1 < 0.25 ~ "Faible",
    VD1 >= 0.25 & VD1 < 0.5 ~ "Moyen",
    VD1 >= 0.5 & VD1 < 0.75 ~ "Fort",
    VD1 >= 0.75 & VD1 <= 1 ~ "Tres fort",
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F <- factor(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F, levels = c("Tres fort",
                                                                                "Fort",
                                                                                "Moyen",
                                                                                "Faible"
                                                                                ), ordered = TRUE)

@@

ctable(x = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1_F, y = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F)

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VI1_F, fill = VD1_F)) +
  geom_bar(position = "dodge", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

@@

chisq.test(x = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1_F, y = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F)

@@

reg_1 <- lm(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1 ~ Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q10 +     # Sexe
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q8B +     # Âge
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$STATUT +  # Statut matrimonial
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q4 +      # Lieu de naissance
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q16 +     # Niveau d'éducation
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q17 +     # Religion
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q20 +     # Langue maternelle
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q23       # Etat de santé
            )
summary(reg_1)

@@

cor.test(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1, Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1)

@@

vis <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1)), aes(x = VI1, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", color = "purple",se = FALSE) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis)

@@

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q10)), aes(x = VI1, y = VD1, color = as.factor(Q10))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Sexe", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

@@

vis_age <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q8A_F)), aes(x = VI1, y = VD1, color = Q8A_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Age", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec",
       ) +
  theme_bw()
print(vis_age)

@@

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(STATUT_F)), aes(x = VI1, y = VD1, color = STATUT_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Statut matrimonial", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

@@

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q4)), aes(x = VI1, y = VD1, color = as.factor(Q4))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Ne au Canada", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

@@

vis_educ <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q16)), aes(x = VI1, y = VD1, color = as.factor(Q16))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Niveau d'education", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_educ)

@@

vis_relig <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q17_F)), aes(x = VI1, y = VD1, color = Q17_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Religion", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_relig)

@@

vis_lang <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q20_F)), aes(x = VI1, y = VD1, color = Q20_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Langue maternelle", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_lang)

@@

vis_health <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q23)), aes(x = VI1, y = VD1, color = as.factor(Q23))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Etat de sante", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_health)

>>>>

## Sexe

### Q10. Êtes-vous un homme, une femme ou autre ?

@@

## Âge

### Q8B A quel groupe d'âge appartenez-vous ?

@@

## Statut matrimonial

### STATUT. Êtes-vous actuellement... ?

@@

## Pays d'origine

### Q11. Dans quel pays êtes-vous né ?

@@

## Lieu de naissance

### Q4. Êtes-vous né au Canada ?

@@

## Statut migratoire

### Q15I. Statut migratoire avant d'obtenir la résidence permanente

@@

## Niveau d'éducation

### Q16. Quel est votre plus haut diplôme d’études obtenu ?

@@

## Religion

### Q17. Actuellement, avez-vous une religion ?

@@

## Langue maternelle

### Q20. Quand vous étiez enfant, quelles étaient la langue ou les langues que vous parliez le plus souvent, à l’âge de 5 ans et que vous comprenez toujours? (Plusieurs réponses possibles).

@@

## Français

### I3. Indice de la compétence linguistique (français)

@@

## Anglais

### I4. Indice de la compétence linguistique (anglais).

@@

## Etat de santé

### Q23. Comment est votre état de santé en général ?

@@

## Santé (12 derniers mois)

### I5. Indice de l'état de santé au cours des 12 derniers mois

@@

## Niveau d'éducation (mère)

### Q26. Quel était le plus haut diplôme d’études obtenu par votre mère ?

@@

## Niveau d'éducation (père)

### Q28. Quel était le plus haut diplôme d’études obtenu par votre père ?

@@

# VD1 : sentiment d'appartenance (Québec)

v_VD1 <- c("Q39A",
          "Q39B",
          "Q39C",
          "Q39D"
)

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
L'indice moyen du sentiment d'appartenance au Québec est 0.53.

# VD2 : sentiment d'appartenance (Québec, Canada et pays d'origine)

@@

@@

v_VD2 <- c("Q39A",
          "Q39B",
          "Q39C",
          "Q39D",
          "Q39E",
          "Q39F"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(VD2 = (sum(c_across(all_of(v_VD2)), na.rm = TRUE) - length(v_VD2)) / (3*length(v_VD2))) %>%
  mutate(VD2 = if (VD2 < 0) NA_real_ else VD2) %>%
  ungroup()

@@

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2)

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VD2)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

La distribution est asymétrique vers la gauche. 
L'indice moyen du sentiment d'appartenance au Québec est 0.59.
A la différence des variables précédentes, l'indice du sentiment d'appartenance est une variable numérique continue dont le niveau de mesure est ratio.

v_VD2 <- c("Q39A",
          "Q39B",
          "Q39C",
          "Q39D",
          "Q39E"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(VD2 = (sum(c_across(all_of(v_VD2)), na.rm = TRUE) - length(v_VD2)) / (3*length(v_VD2))) %>%
  mutate(VD2 = if (VD2 < 0) NA_real_ else VD2) %>%
  ungroup()

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VD2)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

@@

## Q39E + Q39F

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39E_N = case_when(
    Q39E == 1 | Q39E == 2 ~ "Non",
    Q39E == 3 | Q39E == 4 ~ "Oui"
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q39F_N = case_when(
    Q39E == 1 | Q39E == 2 ~ "Non",
    Q39E == 3 | Q39E == 4 ~ "Oui"
  ))

ctable(x = Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q39E_N, # Sentiment d'appartenance au Canada
       y =  Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q39F_N # Sentiment d’appartenance au pays d'origine
       )

## VI2 + VD2

@@

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VD2_F = case_when(
    VD2 < 0.25 ~ "Faible",
    VD2 >= 0.25 & VD2 < 0.5 ~ "Moyen",
    VD2 >= 0.5 & VD2 < 0.75 ~ "Fort",
    VD2 >= 0.75 & VD2 <= 1 ~ "Tres fort",
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2_F <- factor(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2_F, levels = c("Tres fort",
                                                                                "Fort",
                                                                                "Moyen",
                                                                                "Faible"
                                                                                ), ordered = TRUE)

@@

ctable(x = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1_F, y = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2_F)

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VI1_F, fill = VD2_F)) +
  geom_bar(position = "dodge", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

@@

chisq.test(x = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1_F, y = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2_F)

@@

reg_1 <- lm(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1 ~ Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q10 +     # Sexe
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q8B +     # Âge
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$STATUT +  # Statut matrimonial
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q4 +      # Lieu de naissance
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q16 +     # Niveau d'éducation
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q17 +     # Religion
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q20 +     # Langue maternelle
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q23       # Etat de santé
            )
summary(reg_1)

@@

cor.test(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1, Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD2)

@@

vis <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1)), aes(x = VI1, y = VD2)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", color = "purple",se = FALSE) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis)

@@

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1), !is.na(Q10)), aes(x = VI1, y = VD2, color = as.factor(Q10))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Sexe", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

@@

vis_age <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1), !is.na(Q8A_F)), aes(x = VI1, y = VD2, color = Q8A_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Age", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec",
       ) +
  theme_bw()
print(vis_age)

@@

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1), !is.na(STATUT_F)), aes(x = VI1, y = VD2, color = STATUT_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Statut matrimonial", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

@@

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1), !is.na(Q4)), aes(x = VI1, y = VD2, color = as.factor(Q4))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Ne au Canada", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

@@

vis_educ <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1), !is.na(Q16)), aes(x = VI1, y = VD2, color = as.factor(Q16))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Niveau d'education", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_educ)

@@

vis_relig <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1), !is.na(Q17_F)), aes(x = VI1, y = VD2, color = Q17_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Religion", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_relig)

@@

vis_lang <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1), !is.na(Q20_F)), aes(x = VI1, y = VD2, color = Q20_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Langue maternelle", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_lang)

@@

vis_health <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD2), !is.na(VI1), !is.na(Q23)), aes(x = VI1, y = VD2, color = as.factor(Q23))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Etat de sante", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_health)
